.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Die "Tagesschau" - guten Abend.
In dieser Nacht
soll es nun endlich losgehen:
Der Mensch will wieder zum Mond.
In wenigen Stunden
sollen mit der Artemis-2-Mission
wieder Menschen
Richtung Mond fliegen -
seit mehr
als einem halben Jahrhundert.
Ein neuer Chef
soll das in Schieflage geratene
Bundesamt für Bevölkerungsschutz
wieder in Form bringen.
Das Parlament will eine Gebühr
für Schweiz-Durchquerer.
Das Projekt mit Hürden
erzeugt gemischte Reaktionen.
Ich kann's nachvollziehen.
Es ist schon viel Verkehr,
der durch die Schweiz rollt.
Einfach nur Transit.
So ein bisschen Raubrittertum,
könnte man vermuten.
Italien verpasst zum dritten Mal
in Serie eine Fussball-WM -
das Land zwischen Scham und Tränen.
Im Norden wechseln sich Sonne
und Wolken ab bei rund 10 °C,
im Süden ist es meistens sonnig
bei fast 20 °C.
Wenn alles rund läuft, ist es nur
noch eine Frage weniger Stunden:
Nach über einem halben Jahrhundert
wagt sich wieder eine Mission
zum Mond.
Kurz nach Mitternacht
soll die Artemis-2-Mission
heute Nacht abheben.
Damit reisen drei Astronauten
und eine Astronautin an Bord
weiter ins Weltall als je ein Mensch
vor ihnen. Jaschar Dugalic:
Die NASA setzt heute alles daran,
damit ihre erste bemannte
Mondmission seit über 50 Jahren
nicht zum Aprilscherz verkommt.
Das Raumschiff Orion, seit gestern
Abend in Florida angedockt,
wird minutiös betankt.
Inzwischen
wurden die rund 2,8 Mio. l
tiefgekühlten, flüssigen Wasser-
und Sauerstoffs komplett abgefüllt.
Im Kontrollraum
werden die Schritte mitverfolgt
und die Verbindungen ins Innere
des Raumschiffs überprüft.
Die Aussichten stehen gut,
dass der Start um exakt 24 Min.
nach Mitternacht gelingen könnte.
Es wäre ein Erfolg für die NASA,
nach mehreren Verschiebungen.
Das Artemis-Programm
wurde 2017 ins Leben gerufen.
Im April 2023 gab die NASA
die Besatzung bekannt.
Mit drei Premieren:
Nebst dem Kommandanten Reid Wiseman,
hier rechts im Bild,
fliegen mit Victor Glover
erstmals ein Afroamerikaner,
mit Christina Koch eine Frau und
mit Jeremy Hansen ein Kanadier
zum Mond.
Wenige Tage vor dem Start
zeigen sie sich zuversichtlich.
Koch, die den Rekord für den
längsten ununterbrochenen Raumflug
einer Frau hält, sagt:
Wir hoffen, dass diese Mission
den Beginn einer Ära markiert,
in der jeder Mensch zum Mond hoch-
blicken und ihn als Ziel sehen kann.
Artemis 2 ist die erste bemannte
Mondmission der NASA
seit der letzten Mondlandung
im Jahr 1972.
Ziel diesmal ist jedoch nur
die Umrundung des Mondes.
Eine Begehung soll erst 2028
wieder stattfinden.
Und es wäre ein zweites Jubiläum:
Im April 1961 flog der sowjetische
Kosmonaut Juri Gagarin
als erster Mensch überhaupt
ins Weltall.
Gelingt nun die Mission Artemis 2,
würde genau 65 Jahre nach dem ersten
der weiteste Flug von Menschen
im All stattfinden.
Ziel dieser Artemis-2-Mission
ist die Umrundung des Mondes.
Gelandet werden
soll erst in einer späteren Mission.
Damit will die NASA
an die erfolgreichen Zeiten
der Apollo-Missionen der
1960er- und 70er-Jahre anknüpfen.
Und: Es soll der nächste Schritt
des Menschen werden
auf dem Weg zum Mars. Simon Roth:
Riesig ist sie, die NASA-Mondrakete.
Mit 98 m eine der grössten,
die je gebaut wurde.
Vom Weltraumbahnhof Cape Canaveral
im US-Bundesstaat Florida
soll sie Menschen wieder
in die Tiefen des Weltalls bringen.
Die NASA spricht
von einer historischen Mission:
Wir testen die Navigations-
und Lebenserhaltungssysteme
der Orion-Raumfähre unter den extrem
rauen Bedingungen des Weltalls.
Das wird den Weg
für zukünftige Landungen ebnen.
Vier Astronauten
werden zehn Tage unterwegs sein -
weiter von der Erde entfernt
als jemals zuvor.
Die Flugroute der Mission
ähnelt einer Acht.
In ihrem äussersten Punkt
wird die Besatzung
rund 370'000 km
von der Erde entfernt sein.
Eine Landung ist bei dieser Mission
nicht geplant.
Das Raumschiff soll die erdabge-
wandte Seite des Mondes überfliegen.
Teile der Mondrückseite wurden noch
nie zuvor von Menschenaugen gesehen.
Die Artemis-2-Mission
schafft ein besseres Verständnis
für das Weltraumwetter,
die Beobachtung des Monds
und die Kommunikation
zwischen der Raumfähre
und dem Team hier auf der Erde.
Damit lernen wir,
wie wir reagieren müssen,
um in der Umgebung des Weltraums
erfolgreich zu überleben.
Laut NASA ist frühestens im Jahr
2028 eine Landung anvisiert.
Langfristig soll am Mond
ein Aussenposten entstehen,
wo Raumfahrende
leben und arbeiten können.
Der Mond als achter Kontinent,
so die Vision,
erklärt der Generaldirektor der
Europäischen Weltraumorganisation.
Es geht nicht um
einen einmaligen Flug zum Mond,
bei dem man die Fussabdrücke
hinterlässt, eine Fahne hisst
und wieder zurückkehrt.
Vielmehr geht es darum,
ein Ökosystem aufzubauen -
mit unterschiedlichen Bereichen von
Energiegewinnung über Kommunikation
bis hin zur Ressourcennutzung
und vielem mehr.
Eine Mission,
die Licht ins Dunkel bringt -
auf dem Mond
und in den Weiten des Weltalls.
In wenigen Stunden soll es losgehen
mit der ersten Mondmission
seit über 50 Jahren.
Den Livestream dazu sehen Sie auf
srf.ch und in der SRF News App.
Ebenfalls dort:
Alle Zahlen zum neuesten Kapitel
der bemannten Raumfahrt.
Die Strasse von Hormus -
im Krieg zwischen den USA und Israel
gegen den Iran ist die Meerenge das
zentrale geopolitische Druckmittel.
Der Iran hält die Meeresstrasse
blockiert, Tanker warten,
teure Zeit verstreicht.
Die Folge: Treibstoffmangel
und ein hoher Ölpreis.
Mal signalisieren die USA
ein baldiges Ende des Krieges,
dann lassen sie wieder
Bodentruppen verlegen -
die Kriegsrhetorik
dreht sich im Kreis.
Heute nun wettert US-Präsident Trump
laut gegen die NATO,
erwägt einmal mehr einen Austritt
aus dem Bündnis.
Und: Wieder
mehren sich Verlautbarungen
eines möglichen Kriegsendes.
Benedikt Hofer.
Tag 33 - was die Kriegsbilder
zeigen, ist ziemlich beständig.
So treffen Irans Drohnen heute
wieder ein Tanklager, in Kuwait.
Und im Iran selbst liegen wieder
Ziele in Schutt und Asche.
Politisch hingegen
keinerlei Beständigkeit.
In den letzten Stunden
mehren sich gerade wieder
die US-Verlautbarungen,
dass alles bald vorbei sei.
Heute Nacht will Trump
wieder etwas Grosses ankündigen -
erwähnte aber gestern schon,
fast nebenbei:
Ein Regimewechsel
war nie ein Kriegsziel,
sondern nur, die iranische Atombombe
zu verhindern.
Und das haben wir geschafft.
Wir werden in zwei Wochen, viel-
leicht paar Tage mehr, raus sein.
Einen Regimewechsel nannte Trump
anfangs durchaus notwendig.
Und der Iran
dementiert echte Verhandlungen.
Doch in dieser Weise
könnte Washington
einen Rückzug als Erfolg verkaufen.
An den Märkten ändern sich heute
jedenfalls die Erwartungen.
Börsenwerte rauf, Ölpreis runter.
Nur lassen die USA eben, neben
Bodentruppen, auch gleichzeitig
den dritten Flugzeugträger
in die Region entsenden.
Die Informationslage
bleibt also uneindeutig.
Und wird dadurch verkompliziert,
dass Trump erneut -
und diesmal heftig -
mit einem NATO-Austritt droht.
Bemerkenswert ist diese Aussage
heute aus Grossbritannien:
Es ist klar, dass wenn die Welt
weiter so einen unsteten Weg geht,
unsere Nation langfristig
eine engere Partnerschaft mit Europa
und der EU braucht.
Grossbritannien beruft zudem
einen internationalen Gipfel
zur Strasse von Hormus ein.
Denn endet der Krieg nicht
wie von den USA versprochen,
dürfte sich
die Ölknappheit verschärfen,
warnt heute erneut
die Internationale Energieagentur.
In die Schweiz: Wie weiter
in der Patriot-Problematik?
Die Schweiz hat zwar
fünf amerikanische
Boden-Luft-Abwehrsysteme bestellt
und auch schon 650 Mio. Fr.
angezahlt,
die Lieferung aber
verzögert sich um Jahre.
Erstmals erwähnt Verteidigungs-
minister Martin Pfister nun
den Abbruch der Beschaffung.
Wir gehen heute noch davon aus, dass
wir die Systeme bekommen werden.
Wir wissen nicht wann.
Im Moment sind wir dran,
mit den USA alle möglichen Optionen
zu verhandeln.
Dazu gehört auch
ein allfälliger Abbruch,
aber wir wissen nicht,
zu welchen Konditionen.
Ob bei einer Naturkatastrophe,
einem längeren Stromausfall
oder gar
einem militärischen Angriff -
dann geht es
um den Schutz der Bevölkerung.
Zuständig
ist da u.a der Zivilschutz,
gesteuert vom Bundesamt
für Bevölkerungsschutz.
Dieses Bundesamt
wird in unsicheren Zeiten wichtiger.
Der neue Direktor erbt nun gleich
mehrere grössere Baustellen.
Nathalie Christen.
Beispiel sichere Kommunikation:
Heftiger Schneefall legte vor
einem Jahr im Oberwallis alles lahm.
Blockierte Strassen,
kein Strom, kein Handyempfang.
In einem solchen Fall
sollten die Behörden
über das Notfallnetz Polycom
kommunizieren können.
Doch die Polycom-Funkgeräte
der Feuerwehr fielen ebenfalls aus.
Das Netz soll ersetzt werden,
doch das Projekt dazu stockt.
Eine von mehreren Baustellen,
die der neue Direktor
des Bundesamtes
für Bevölkerungsschutz erbt:
Marc Siegenthaler, zurzeit
stellvertretender Generalsekretär
des Verteidigungsdepartementes.
Naturgefahren nehmen zu und techno-
logische Abhängigkeiten wachsen.
Die Sicherheitslage
entwickelt sich dynamisch.
Diese Realität verlangt,
den Bevölkerungsschutz
konsequent weiterzuentwickeln.
Unter der bisherigen Direktorin
Michaela Schärer
zeigten interne Umfragen
Unzufriedenheit, Projekte harzen.
Nun soll es der Mann richten,
der bereits beim Nachrichtendienst
als Berater eingesetzt wurde,
als es dort rumorte.
Er kann komplexe Geschäfte
in einem politischen, ökonomischen
sowie technischen Kontext beurteilen
und erfolgreich
zum Abschluss bringen.
Gerade heute sind diese Kompetenzen
besonders wertvoll.
Beispielsweise bei den rund 370'000
privaten
und öffentlichen Schutzräumen.
Längst nicht alle
wären komplett einsatzbereit,
wegen veralteter Technik
beispielsweise.
Dabei könnten sie
wegen verschiedenster Ereignisse
plötzlich sehr schnell nötig werden,
sagt der Bundesrat.
Zudem geht es darum,
die Schutzbautenwelt,
die in der Schweiz ja immer noch
aus dem Kalten Krieg
in einem guten Zustand ist,
jetzt wieder
kriegstauglich zu machen.
Schutzräume
und sichere Kommunikation -
zwei von vielen Baustellen,
bei denen
der neue Direktor anpacken muss.
Der Eigenmietwert fällt zwar,
aber noch nicht sofort.
Der Bundesrat setzt
die umstrittene Wohneigentumssteuer
erst per 2029 ausser Kraft.
Mit dieser Reform
fallen steuerliche Abzüge weg -
deshalb sollen die Kantone
nun mehr Zeit erhalten,
um eine neue Steuer einzuführen -
auf Zweitwohnungen.
Das Stimmvolk hat der Abschaffung
des Eigenmietwerts
letzten Herbst zugestimmt.
Bessere Beziehungen
zwischen der Schweiz und der EU -
mit einem Tausend Seiten schweren
Vertragspaket.
Jetzt beginnt
die innenpolitische Diskussion
über die Vor- und Nachteile
der sog. Bilateralen III.
Wo steht da die Schweiz?
Das wollten EU-Parlamentsmitglieder
direkt in Bern erfahren.
Andy Müller:
Hoher Besuch aus Strassburg:
Der Präsident und die Präsidentin
der Aussenpolitischen Kommissionen
im Bundeshaus
empfangen Mitglieder
des EU-Parlaments.
Der Deutsche Bernd Lange,
links im Bild,
gilt
als einflussreicher Vorsitzender
des Ausschusses für internationalen
Handel. Seine Botschaft:
Das Vertragspaket bringe der Schweiz
und der EU viele Vorteile.
Wenn wir uns
in dieser geopolitischen Situation
noch weiter stärken können
in der Zusammenarbeit,
finde ich das richtig.
Das ist eine Antwort
auf diese unsicheren Zeiten.
Das hilft auch den Menschen in der
Schweiz und der Europäischen Union.
Lange und weitere Mitglieder
des EU-Handelsausschusses
interessieren sich auf ihrem zwei-
tägigen Besuch in Bern v.a. dafür,
wie das Vertragspaket
nun im Bundeshaus behandelt wird.
Die Abkommen
bringen aus Sicht der EU
und der Befürwortenden
im Inland einige Verbesserungen:
Die Zuwanderung kann mit einer
Schutzklausel abgefedert werden.
Der Lohnschutz ist zum ersten Mal
vertraglich abgesichert.
Mehr Versorgungssicherheit gibt es
mit dem neuen Strommarktabkommen.
Das sieht man auch im Bundeshaus
mehrheitlich so,
nicht jedoch bei der SVP.
Wir geben
die Rechtssetzung auswärts.
Wir geben die Gerichte auswärts.
Das können wir uns in unserem System
nicht gefallen lassen.
Die EU-Parlamentsmitglieder
treffen auch Vertreter
der Schweizer Kantonsregierungen.
Die Konferenz der Kantonsregierungen
unterstützt
das Vertragspaket deutlich.
Wenn wir mit unserem wichtigsten
Partner, mit unserem Nachbarn,
eine geregelte
rechtliche Beziehung haben,
dann gewinnen wir an Souveränität.
Noch in diesem Jahr
will das EU-Parlament
das Vertragspaket fertig beraten,
wie an einer Medienkonferenz
erklärt wurde.
Osteuropäische Abgeordnete
finden z.T.,
die EU sei der Schweiz
zu stark entgegengekommen.
Die Schweiz ist ein guter Verhandler
und hat natürlich auch
den Punkt gemacht.
Insofern gibt es vielleicht
den einen oder anderen,
der nicht in allen Punkten
zu 100 % überzeugt ist.
Dennoch: Das EU-Parlament dürfte dem
Vertragspaket deutlich zustimmen,
so die Prognose der EU-Abgeordneten
kurz vor ihrer Heimreise
in die verschiedenen
europäischen Mitgliedsstaaten.
Wer die Schweiz mit dem Auto
ohne Zwischenhalt durchquert,
soll künftig
eine Transitgebühr bezahlen.
Dadurch erhofft sich das Parlament
zusätzliche Einnahmen
für den Strassenfonds
und eine spürbare Entlastung
für Mensch und Umwelt in den
vieldurchfahrenen Alpenregionen.
Auf der Strasse sind die Reaktionen
darauf durchzogen.
Andrin Owassapian.
Man kann es ihnen nicht verübeln,
dass sie bei diesem Wetter
in den Süden fahren.
Kurze Pausen nur fürs Nötigste.
Doch was sagen
die ausländischen Touristen,
welche von der künftigen
Durchfahrtsgebühr betroffen wären?
So ein bisschen Raubrittertum,
könnte man vermuten.
Ich kann's nachvollziehen.
Denn es ist schon viel Verkehr,
der durch die Schweiz rollt.
Einfach nur Transit.
Ich bin dagegen.
Die Vignette reicht aus ja,
man zahlt da schon genug Geld.
Der Preis für die Durchfahrt
soll variieren.
Experten sagen, 100 Fr. müssten es
zu Spitzenzeiten schon sein,
um eine Lenkungswirkung zu erzielen.
Ich würde weiterhin
durch die Schweiz fahren,
weil die 1,5 Std. Umweg durch
Frankreich für mich das Geld
nicht wert sind.
Das wäre mir persönlich zu teuer,
nicht gut.
Ich würde mir tatsächlich überlegen,
anders zu fahren.
Stauchaos, Ausweichverkehr,
Umweltbelastung.
Es sei höchste Zeit zu handeln, sagt
der Urner Nationalrat Simon Stadler,
Initiant der Motion.
Kritik, sie sei nicht umsetzbar,
lässt er nicht gelten.
Ich höre seit vier Jahren,
was nicht geht.
Das Parlament
hat einstimmig im Ständerat
und mit 173 Stimmen im Nationalrat
dieser Durchfahrtsabgabe zugestimmt.
jetzt ist das ein Auftrag
an die Verwaltung und den Bundesrat,
das endlich umzusetzen
und unsere Bevölkerung im Berggebiet
zu entlasten.
Trotzdem: Politikwissenschafter
Thomas Bernauer,
der sich an der ETH Zürich
mit Verkehrspolitik beschäftigt,
sieht die Abgabe ähnlich kritisch
wie der Bundesrat.
Rein technisch
ist sie durchaus umsetzbar,
sie wäre aber sehr, sehr aufwendig
und teuer.
Es müssten grosse Infrastrukturen
an den Grenzen installiert werden
und auch ein grosses Informatik-
projekt des Bundes wäre notwendig.
Derzeit ist z.B. erst die Hälfte
der wichtigen Grenzübergänge
mit Kameras ausgerüstet.
Es bräuchte also hohe Investitionen
für das Grossprojekt,
bei dem das Volk
das letzte Wort haben wird,
und dessen Umsetzung
wohl noch Jahre dauert.
Unbehandelte Bioprodukte:
Sie sind hoch im Kurs,
aber auch hoch im Preis.
Seit nun allerdings auch Discounter
wie Lidl und Aldi
Schweizer Bio-Produkte anbieten,
geraten die Preise ins Rutschen.
Denn auch die Kunden
sind nicht mehr bereit,
für Bio jeden Preis zu zahlen.
Fabian von Allmen.
Schauen Sie beim Kauf von
Bio-Lebensmitteln auf den Preis?
Ja, schon im Moment. Denn mit
zwei Kindern ist es manchmal eng.
Eigentlich bin ich immer für Bio,
aber wenn man aufs Geld
schauen muss -
ich mache gerade
eine Weiterbildung -,
dann greife ich auch mal neben
das Bio-Regal, da es günstiger ist.
Nein, ich schaue nicht
auf den Preis.
Bei gewissen Produkten ist es mir
sehr wichtig, dass es Bio ist.
Ob Milch, Gemüse oder Fleisch -
Bio wird beliebter und günstiger.
Der Discounter Lidl meldete kürzlich
ein Wachstum von 11 %
beim Umsatz mit Bio-Produkten.
Das setze die Grossverteiler
wie Coop und Migros unter Druck,
beobachtet Mathias Binswanger
vom Verein Faire Märkte Schweiz.
Das ist darauf zurückzuführen,
dass es heute auch im Bio-Bereich
mehr Wettbewerb gibt.
V.a., weil eben Aldi und Lidl in
diesem Segment aktiv geworden sind
und Migros und Coop
dazu gezwungen haben, mit den
Preisen auch etwas runterzugehen.
Der Bio-Markt ist vergangenes Jahr
schweizweit um 2,8 % gewachsen -
auch dank der Discounter.
Diese importieren ihre Bio-Produkte
primär aus dem Ausland.
Der Preiskampf führe bisher aber
nicht zu mehr Druck
auf Schweizer Bio-Betriebe,
sagt Urs Brändli von Bio Suisse.
Viele Betriebe
haben auf Bio umgestellt.
Also es zeigt auch: Wenn günstige
Produkte in die Schweiz kommen,
kann das sogar dazu beitragen,
dass auch die Schweizer Produktion
gleichzeitig wächst.
Bio-Produkte in der Schweiz -
derzeit beliebter und günstiger
dank mehr Wettbewerb.
Italien
versinkt in einem Meer der Tränen.
Denn schon wieder,
zum dritten Mal in Folge,
findet eine Fussball-WM ohne
den vierfachen Weltmeister statt.
Die Squadra Azzurra
scheitert im entscheidenden Spiel
gegen Bosnien-Herzegowina
im Penaltyschiessen.
In Italien spricht man deshalb
von der dritten Apokalypse.
Detlev Munz.
Gegen 23.30 Uhr
platzt Italiens WM-Traum.
Bajraktarevic
versenkt auch den dritten Penalty
für Bosnien-Herzegowina,
während Italien zuvor
gleich zweimal nicht trifft.
Ein bitteres Aus. Italien fehlt zum
dritten Mal hintereinander
an einem WM-Turnier.
Dabei läuft es zuerst gut
für Italien.
Der Favorit geht früh in Führung.
Nach einer Roten Karte
kurz vor der Pause
geht danach aber nicht mehr viel.
Bosnien gelingt gegen Ende
der regulären Spielzeit
schliesslich der Ausgleich.
Der Trainer
ringt nach dem Spiel um Worte.
Es macht mich wirklich fertig.
Ich hätte heute alles gegeben -
Jahre meines Lebens, Geld -,
um dieses Ziel zu erreichen.
In Mailand
ist es gestern ungewohnt still.
Leere Plätze, leere Bars.
Die Enttäuschung der Fans
ist spürbar, aber eher leise.
Als ich elf war,
spielte Italien letztmals eine WM.
Das ist zwölf Jahre her.
Es ist so bitter und enttäuschend,
auf diese Art zu scheitern.
Es ist sehr enttäuschend.
Aber am Ende hat sich die
bessere Mannschaft qualifiziert -
und das waren nicht wir.
Italiens grösste Sportzeitung
"La Gazzetta dello Sport"
kommentiert leicht zynisch:
"Die dritte Apokalypse -
die schlimmste von allen."
"Dass Italien nicht bei der
Weltmeisterschaft dabei ist,
wird langsam zur Normalität."
Italiens Fussballtrauma,
dazu die Einschätzung
des SRF Radio-Korrespondenten.
Italien scheint sich schon beinahe
daran gewöhnt zu haben,
bei den Weltmeisterschaften
nicht mehr dabei zu sein.
Anders als vor acht Jahren,
als Italien erstmals zu Hause blieb,
gab es gestern keinen Aufschrei.
Kein lautes Klagen.
Gestern herrschte
nach der Niederlage
hier in Rom einfach nur Stille.
Beim Fussball muss Italien
neu beginnen, einmal mehr.
Am besten in den Klubs,
die sich viel zu oft nur
ausländische Stars holen
und zu wenig in den
eigenen Nachwuchs investieren.
Für die Kleinsten sind sie
der Soundtrack ihrer Kindheit:
Kinderlieder.
Für Erwachsene sind es manchmal eher
nervtötende Ohrwürmer.
Und dann gibt es Bands oder Lieder,
die den Geschmack
der ganzen Familie treffen.
Dazu gehört
Marius & die Jagdkapelle.
Seit 20 Jahren unterwegs
für die Jüngsten -
aktuell mit einem neuen Album.
Roman Hoschek.
# Kaktus, Kaktus, oh Kaktus.
Marius & die Jagdkapelle -
sie singen über
lustige Alltagssituationen,
von Tieren im Wald,
aber auch über Gefühle.
Alles in einem spielerischen,
kindgerechten Ton,
aber nicht beschönigend.
# Ihr Chind sind au nöd fehlerfrei.
Seit dem Studium komponiert
der St. Galler Marius Tschirky
Kinderlieder
und gab mit seiner Jagdkapelle
in den letzten 20 Jahren
rund 2'000 Konzerte.
Auch als 50-Jähriger tritt er immer
noch gerne vor kleinen Kindern auf.
Das ist ja ein inszeniertes Konzert,
ich bin ja nicht Marius Tschirky.
Ich bin dann der Jäger
mit dem Hut und dem Kostüm.
Und der bleibt irgendwie
immer gleich alt.
Ich bewege mich ja dann oft
und so und jumpe herum.
# Ui, au nei, ich han en Kater.
# Ui, au nei,
de isch stärcher als en Leu.
Auch wenn sich die Songs
primär an Kinder richten,
so sollen sie trotzdem einen
künstlerischen Anspruch haben
und diese auf Augenhöhe abholen.
Ich habe nie "gebubelet".
Ich habe normal mit ihnen gesprochen
und wir haben immer schon versucht,
den Alltag der Kinder
auf der Bühne abzubilden.
Ich nehme ihre Welt, mache sie
lustig und gebe sie ihnen wieder.
Und da, da hat dieses ...
(Mit hoher, verstellter Stimme)
Hoi mitenand!
Da rollt es mir die Zehennägel hoch.
# Mir sind alles Waldchind,
drin sii isch en Seich.
Marius Tschirky ist heute Musiker,
war aber auch mal Pädagoge und
sogar Gründer des ersten offiziellen
Waldkindergartens in der Schweiz.
Der Titelsong des neuen Albums,
"Mir sind alles Waldchind",
steht für eine Rückbesinnung
zur Natur und zu einfachen Werten.
Das Lied ist bewusst
unsentimental produziert,
aber eine wichtige Botschaft
an die heutige, digitale Welt.
# Wer isch alls es Waldchind?
Aber eine coole Rückbesinnung,
nicht dieses Überkandidelte:
"Ich muss jetzt
draussen barfuss ..."
Geht einfach in den Wald und
erinnert euch daran: Ihr seid Natur.
Es ist ganz einfach.
# Wer isch alls es Waldchind?
Eine Botschaft,
die sich im Unterton auch ein wenig
an die Welt der Erwachsenen richtet.
Im Studio hinter uns macht sich
bereits Gion-Duri Vincenz parat -
denn in wenigen Augenblicken ist
Zeit für die "Rundschau",
mit welchen Schwerpunkten,
Gion Duri?
Bei uns geht's um Stadt und Land,
die politisch auseinanderdriften.
Besonders krass im Kanton Bern,
wie die Wahlen am Sonntag zeigten.
Wir waren unterwegs im Wahlkampf,
wo die zwei Welten
aufeinander prallten.
Z.B. im Gemeindesaal:
Sie haben ja
überhaupt keine Ahnung mehr,
was sich auf dem Land abspielt.
Sie drängen uns Wölfe auf,
Sie drängen uns Luchse auf,
wir haben zig Schäden in den Bergen.
Und auch beim Wahlkampf
auf der Strasse.
Er sagt, Sie seien zu
extrem, Frau Trede.
Ich finde ihn
jetzt auch gerade recht extrem.
Die ganze Geschichte gleich bei uns.
Besten Dank Gion-Duri -
die "Rundschau" gleich nach "Meteo"
mit dem Osterwetter.
Danke fürs Interesse,
schönen Abend und frohe Ostern!
SWISS TXT / Accessibility Services
Lia Budowski, Nina Oeggerli